Translator: Andreja Benčina
Reviewer: Nika Kotnik
Najprej naj vsem,
ki mojega dela ne poznajo, povem,
da ustvarjam večkulturne like,
torej like z različnim poreklom.
Zato naj, preden bo
sedanjost nova prihodnost,
povem nekaj o preteklosti;
odrasla sem v družini,
ki je bila multi-vse --
več-rasna, multi-kulturna,
črnska in bela, karibska,
irsko-ameriška, nemško-ameriška.
Dominikanska glasba je
nabijala iz zvočnikov.
Bili so kristjani in judje.
To je dolga zgodba polna
intrig ter medverske krivde in sramu.
Bila sem povsem potopljena v ta svet,
ki je bil napolnjen z vsemi,
in nato sem se šolala
na šoli Združenih narodov,
in to je čisto --
Zato sem začela nekako
razvijati te glasove in te ljudi,
vse nekako osnovane na ljudeh,
ki jih zares poznam,
in tako sem, na primer,
z nastopanjem zares hotela postati oni.
Na primer, ne govorim zares takole,
ampak to je bil eden od mojih ljudi,
in pripeljala bom
nekaj svojih prijateljev --
zame so kot prijatelji --
na ta oder v tem duhu ideje,
da je sedanjost nova prihodnost,
na nekakšen meta način,
ker sem razmišljala in prihodnost je zame,
pri njej je tako strašljivo,
da ne vem, kaj prihaja.
Ne vem, če to drži za druge,
toda pri razmišljanju o tem,
kako lahko razumemo prihodnost
in predvidimo rezultate,
zame je strašljivo ne vedeti,
kaj bi lahko bilo
In tako ideja, da so tu vprašanja,
ki jih nisem še nikoli videla,
na katera bodo odgovarjali moji ljudje,
in nekateri so z mano že zelo dolgo,
nekateri sploh nimajo imen,
sploh ne vem, kaj se bo zgodilo.
Ne vem, kaj prihaja,
vse, kar lahko naredim,
je to, da se opomnim,
da sem rekla Chrisu, da bom improvizirala
in zdaj, ko sem tu, to izgleda nekako
kot tiste sanje, v katerih nimaš hlač,
in verjetno bo to sedaj
improvizacija brez hlač.
In zdaj poglejmo kdo bo pač prišel ven.
Naj vidimo prvo vprašanje:
"Ali imaš kdaj glavobole
zaradi mikročipov, vsajenih v možganih?"
Dobro.
Okej.
Najprej naj samo rečem,
da upam, da me dobro slišite.
Ime mi je Lorraine Levine,
in ideja o mikročipih v moji glavi,
po pravici povedano, že samo,
ko si nadenem očala, pomislim,
hvala bogu, da to niso Google očala.
Brez zamere. Veseli me,
da jih vsi radi nosite, a pri mojih letih,
že samo, ko si nataknem navadna očala,
pride preveč informacij.
Ali me razumete, kaj hočem povedati?
Ni treba, da vem več. Nočem vedeti.
To je to. To je dovolj.
Rada vas imam vse. Čudoviti ste.
Čudovito je letos biti spet tukaj
s takimi velikimi maherji.
Mva!
Ok, naslednje vprašanje. (Aplavz)
Naslednje, prosim.
"So zmenki dolgočasni, zdaj,
ko se ljudje razmnožujejo aseksualno?"
Koga smo dobili?
Živ'jo, em, ok, živ'jo vsem.
Ime mi je Nereida.
Najprej naj povem,
da zmenki niso v nobenih
okoliščinah dolgočasni.
Ampak sem zelo vesela,
da sem sedaj tu
zato se samo skušam opomniti, da,
saj veste, zakaj sem tu
in tako dalje.
Odgovarjati na ta vprašanja
je zelo razburljivo.
A hkrati moram priznati,
da je TED neverjetna izkušnja zdaj,
v sedanjosti, hočem samo reči,
Isabel Allende. Isabel Allende!
Ok, mogoče to ne pomeni,
seveda nekaj pomeni vam,
a meni čisto na drugi ravni, ok?
Ker sem Latinoameričanka
in res cenim dejstvo,
da obstajajo vzorniki
s katerimi lahko zares,
ne vem, morala sem to reči.
Zame je neverjetno in včasih,
ko sem živčna in te stvari,
moram preprosto izreči kakšne
pozitivne trditve, ki mi lahko pomagajo.
Navadno skušam uporabiti, tri besedice,
zaradi katerih se vedno počutim bolje:
Sotomayor, Sotomayor, Sotomayor. (Smeh)
To me res prizemlji.
Zdaj lahko rečem
Allende, Allende, Allende,
in veste, samo reči moram,
čudovito je biti tu, vedela sem,
da bodo vprašanja.
Bila sem živčna in mislila sem
samo o, moj bog...
in se opominjala, imela sem pač,
sploh, ko sem bila zadnjič na TED,
je bilo pač neverjetno,
in takoj po tem
se je zgodilo toliko norega,
šli smo nastopat v Belo hišo.
To je bilo totalno super in stala sem tam
in si mislila, ne reci: "O, moj bog."
Ne reci: "O, moj bog."
Ponavljala sem:
"O, moj bog, o, moj bog."
In, veste, po glavi mi je šlo:
predsednik Obama
bo prišel sem na ta isti podij,
jaz pa tu govorim: "O, moj bog."
Pomisli, ločitev cerkve in države.
Tega sploh nisem mogla dojeti.
Bilo je preveč.
In mislim, da sem se izgubila.
Ampak hotela sem reči, da so zmenki zame,
saj veste, kolikor se mene tiče,
ni važno, kako se razmnožuješ,
dokler se zabavaš
skupaj z drugim aseksualcem -- ne vem.
Saj veste, kaj mislim s tem.
Ok, ciao, gracias.
Ok, naslednje vprašanje. (Aplavz)
"Naštej svojih top pet pesmi ta trenutek."
Ok, najprej, naj povem, saj veste,
kaj mislim, edini tip ta trenutek tu gor.
Ime mi je Rashid
in še nikoli nisem bil na TED,
veste, kaj hočem povedati.
Mogoče Sarah Jones zadnjič
ni hotela, da pridem.
Ne vem, zakaj. Veste, kaj pravim.
Očitno je, da sem popoln za TED.
Veste, kaj hočem povedati.
Najprej, rad imam hip-hop,
veste, kaj pravim.
Nekateri med vami mogoče niste
tako navdušeni nad glasbo,
ampak prvi znak, po katerem vedno veste,
veste, kaj pravim, da imam rad hip-hop,
je to, da držim mikrofon v uradni MC pozi.
Tukaj jo lahko vidite. Tako se ga drži.
Okej, pravkar ste dobili kratko lekcijo.
Ampak, ko mi je Sarah Jones povedala,
da bova tu gor,
sem bil čisto, kaj, veste, kaj pravim.
TED je zakon, imam ogromno idej,
veste, kaj hočem povedati,
stvari se mi dogajajo,
ampak ona je rekla, ja,
odgovarjati bova morala na
neka naključna vprašanja,
in rekel sem, kaj za vraga je to?
Samo stati na odru,
odgovarjati na neka vprašanja?
Nočem, to je kot intelektualni
policijski pregled.
Saj veste, kaj mislim? (Smeh)
Nočem stati tu,
da me zaslišujejo in vse drugo.
To poskušam pustiti v New Yorku.
Veste, kaj mislim?
Skratka, zdaj bi moral našteti
svojih pet najljubših pesmi
in to sploh ni v mojem stilu,
a veste, kaj mislim?
Če hočete vedeti več o tem,
veste, kaj mislim,
lahko govorimo o anti-piratstvu in vse to,
ampak kar se mene tiče,
veste, verjamem v Creative Commons
in mislim, da je res pomembno,
da je vse trajnostno
in kar se mene tiče,
mislim, prav to tukaj je tisto okolje,
ki hočem, da traja. Veste, kaj mislim?
Ampak samo pravim, če vas zanima mojih
pet pesmi, boste morali to zaklicati.
Veste, kaj mislim?
Okej? V prihodnosti ali sedanjosti. Ja.
Uživajte v preostanku.
Okej, naslednje vprašanje.
Kaj imamo?
"Koliko tvojih organov je 3D natisnjenih?"
(Smeh)
Moram reči, da ne vem, koliko
mojih organov je bilo 3D natisnjenih,
lahko pa vam povem,
da je zame zelo zahtevno
razmišljati o tej ideji prihodnosti
in da povsod po svetu
starši nekako govorijo svojim otrokom,
prosim, to moraš pojesti, veš,
cel dan sem garala
pri vročem 3D tiskalniku
zato, da imaš lahko ti ta obrok.
Veste in te reči.
In zdaj, ko smo se spremenili, veste,
na globalnem Jugu obstaja popoln
preobrat perspektive glede --
Ne morete jim samo reči,
no, nekje otroci stradajo.
To je prihodnost.
Hvala bogu, nihče več ne strada.
In kot lahko opazite sem
neke vrste optimistka
in res upam,
da bomo lahko še naprej 3D tiskali.
Recimo le, da rada mislim,
da bomo tudi v prihodnosti imeli objavo
nekako, veste, vso hrano,
ki je primerna za tiskanje.
Ampak vsi, prosim, uživajte v tem
in res, mislim, da res znate prirediti
super zabavo tukaj na TED.
Hvala.
Naslednje vprašanje. (Aplavz)
Kaj se je spremenilo? Okej,
o tem moram razmisliti.
"Kaj se je spremenilo,
zdaj, ko ženske vodijo svet?"
Najprej, res hočem samo reči,
in ime mi je Bella,
hočem se samo identificirati,
da kot feministka,
res ugotavljam da,
ker sem bila rojena v devetdesetih
in je bilo tedaj veliko žensk, ki so bile,
kar se feminizma tiče,
mogoče niso razumele,
da feministka kot jaz,
mislim, da ni potrebno,
da imaš določen tip glasu,
ali način, kako se predstaviš,
da si feministka, ker jaz mislim,
da je feminizem lahko zelo seksi
in mislim, da je to
zelo ključno in pomembno.
Na primer, citat, ki ga nosim,
je od Glorie Steinem
in poimenovana sem po Belli Abzug,
ki je očitno zelo pomembna
feministka iz zgodovine,
in res mislim, da te ženske
zares predstavljajo,
da si lahko ključen in osupljiv,
mislim, totalno osupljiv
in ti ni treba nositi, recimo,
kaftana znamke Eileen Fisher
samo zato, da dokažeš, da si feministka.
Saj ne, da je s tem kaj narobe,
ampak moja mama pravi,
zakaj moraš nositi take hlače
in objektivizirati svoje telo?
Všeč so mi moje hlače.
Tako kot moj glas.
In ona pravi, zakaj moraš govoriti kot -
Govoriti kako? Izražam se
in mislim, da se moramo
povezati, ne samo povprek
med različnimi generacijami feministk,
ampak tudi prek glasovnih razponov,
zato da se,
saj je brez tega vse samo
strosmešno s feminizmom,
kar je beseda, ki sem si jo izmislila
in pomeni, da je tako strogo,
da je smešno.
Tako jaz o tem razmišljam.
Odlični ste, mimogrede.
Okej. Naslednje vprašanje.
(Aplavz)
[Odkrili so zdravilo za raka,
ne pa za plešavost? Kaj je s tem?]
Hja, veste kaj,
ime mi je Joseph Mancuso.
Najprej naj samo povem, da cenim,
da je TED na splošno precej urejena ekipa,
zelo urejena skupina.
Veste, moram povedati,
da pri celi reči s plešavostjo,
in veste, v tem je reč.
Vse dokler ženske, vsaj pri meni --
ker je to sodoben svet,
počnejo, kar hočejo,
nimam težav z nikomer,
uživajte, LGBTQLMNOP. Prav?
Ampak kar se mene tiče,
privlačnost, žensk res ne zanima,
toliko kot vi mislite, da jih,
tole, no saj veste.
Spomnim se, da sem slišal neko žensko.
Ljubila je svojega moža,
res prisrčna stvar.
In bila je lepa mlada ženska, veste?
In ta moški je bil starejši.
In veste, rekla je, da bi ga ljubila tudi,
če bi imel sneg na strehi
ali pa če bi se stopil in čisto izginil.
Kar se mene tiče, se gre tu za ljubezen.
Imam prav ali imam prav?
In to je to. To je to. To je to.
Nič več nimam za povedati.
Brišite si nos.
Dobro, naslednje vprašanje.
"Ste že kdaj okusili meso,
ki ni bilo vzgojeno v laboratoriju?"
Hm, no, jaz,
za začetek naj povem,
da je to zelo težka izkušnja
za Američana kitajskega rodu.
Ne vem, kako naj se sedaj imenujem,
ker sam imam kitajsko identiteto,
a moji otroci so že asimilirani,
težko se je izraziti
pred takim občinstvom.
A če moram povedati svoje mnenje o mesu,
najprej pomislim, da je
najpomembneje povedati,
da ni treba, da imamo popolno hrano,
a je vseeno dobro, če ni strup.
Mogoče bi lahko imeli
kako srednjo možnost.
A bom še razmišljal o tem
in se z odgovorom mogoče
vrnem naslednje leto.
Naprej. Naprej. Naprej. (Aplavz)
"Ali bo kdaj obstajal svet brez ras?"
Hvala, da me gostite tu.
Ime mi je Gary Weaselhead. Uživajte v tem.
Sem član organizacije Blackfeet Nation.
Sem tudi pol Indijanec,
ampak to je moje ime,
in ne, čeprav bi se zdela
kot jasna izbira,
ne, nisem šel v politiko.
Zahtevna publika.
(Smeh)
Ampak vedno rad ljudem povem,
ko sprašujejo o rasah in podobnih rečeh,
veste, kot del skupnosti First Nations,
veste, verjetno
nisem običajen človek.
Na primer, poleg tega, da sem aktivist,
sem tudi poklicni stand-up komik.
(Smeh)
In veste, najbolj sem slaven
v univerzitetnih kampusih.
Saj veste, kadar hočejo
prirediti dan raznolikosti,
oziroma teden
hej-tu-niso-samo-izključno-belci,
takrat sem tam. (Smeh)
Ali mislim, da bomo kdaj
presegli rasno delitev?
Res mislim, da ne morem govoriti o rasi,
ne da bi se spomnil, da je konstrukt,
v nekaterih pogledih,
ampak tudi, veste,
dokler ne popravimo preteklih krivic,
se bomo k temu vedno vračali.
Ne briga me, če je
sedanjost nova prihodnost.
Mislim, da je na TED veliko dobrih ljudi,
ki se ukvarjajo s tem
in zato, če sem rekel karkoli,
kar vam ni bilo prijetno, ni zakaj.
(Aplavz)
Mislim, da imamo čas še za enega.
"Kaj je najbolj popularna dieta te dni?"
Koga imamo tu?
Ok, na to bom odgovorila res hitro,
kot trije ali štirje različni liki.
In mislim res hitro.
Naj vam samo povem, da kar se diet tiče,
če se nimate radi navznoter,
ni na tem svetu nobene diete, ki bi
naredila vašo zadnjico dovolj majhno,
da bi se počutili dobro,
zato nehajte zapravljati čas.
Kot Afričanka ni rada rekla,
da verjamem, da je dieta,
ki jo potrebujemo,
da odpravimo noro prepričanje,
da je kaj narobe z lepo zadnjico.
Ne, šalim se.
Nič ni narobe z obilnejšimi ženskami.
To hočem povedati.
Ženske, slavite svoja telesa,
za božjo voljo.
Nehajte begati naokrog in stradati.
Sebe in druge delate nesrečne.
Zadnji odgovor.
Govorimo torej o tem,
kaj je najpopularnejša dieta?
Naj začnem s tem, da vam povem,
da sem prvič tu na TED.
Mogoče nisem najbolj običajna oseba,
ki bi jo srečali na tem odru.
Nimam najlepših zob, ampak dosegla sem,
da je Sarah Jones obljubila,
da me bo tokrat pripeljala,
saj me ni še nikoli prej,
ampak veste, hotela sem samo reči,
da je veliko reči bolj pomembnih
od štetja kalorij
in kot nekdo, ki živi na ulicah New Yorka,
in ki je uspel priti sem,
poslušat vse ideje, vredne širjenja,
naj vam povem, da verjamem v to idejo,
da je sedanjost nova prihodnost,
in da tam, kjer ste, ustvarjate vse,
kar bo prišlo, dobro ali slabo.
In mislim, da je brezdomec
tako ali tako napačna beseda.
Veste, mogoče nimam prostora,
kamor bi lahko šla ponoči spat,
ampak zaradi tega sem samo brez hiše.
Jaz imam dom. In vi tudi.
Poiščite ga in poskušajte
v njem najti tudi sebe.
Prepričajte se, da se zavedate, da ni vse
samo o virtualni resničnosti v prostoru.
To je čudovito, ampak upoštevati je treba
tudi pravo realnost tu na Zemlji.
Kako ljudje živijo danes?
Kako ste vi lahko del rešitve?
Hvala vam, da razmišljate o tem
sedaj v tem trenutku
zato, da boste lahko vplivali
na prihodnost. To cenim. Pa-pa.
(Aplavz)
Najlepša hvala vsem.
In hvala, Chris, da si mi zaupal.
(Aplavz)